接连发生的公交车爆炸事件让乘坐公交车上班族感到人人自危。坚持公交出行的不少环保人士，有些也坐不住了。“坐公交车太不安全了，得赶紧买辆车，还是相信自己更靠谱！”其实相比公交车爆炸的小概率事件，汽车自燃的发生概率却要大许多。

夏天为汽车自燃的多发期。事出有因，因为夏季气温高、雨水多、汽车散热难、发动机引擎盖内的温度可达到100 以上。汽车内部线路长期磨损后，一旦遇到漏油、电线磨损短路、漏电等磨出或打出火花，汽车上的汽油、机油、橡胶管、塑料仪表台、塑料脚垫、真皮座椅、针织面料等，会一下子着起火来，而且燃烧快，蔓延也快，往往难以扑救。

选择自驾出行的车主，如果对夏季用车、保养的事情不能了然于心的话，可能驾车的危险远远大于公交出行。如果不想让爱车在烈火中“牺牲”，我们做车主的就得多了解些应对自燃的知识。

##汽车自燃是怎么形成的？

###劣质改装生隐患

在因线路故障引发的自燃事故中，主要原因是“搭铁”。特别是很多新购车的用户，对自己刚购置的爱车疼爱有加。可能会给车辆添加防盗器，换装高档影音系统，改装或加装车灯以改进造型，还可能会添加若干车载电器等等。但由于不在专业的改装店改装，没有分析车辆的线路布置和具体的结构，没有进行线路功率复核，为此也就出现了随便乱引电线，负荷大的地方不加保险，易摩擦处也未有效固定等多种错误改装。

一旦出现线路老化、过载、短路、接触不良或磨损“搭铁”的问题，“搭铁”处便会产生大量的热能。再加之电线质量差或周围有易燃物品，自燃事故将不可避免。

此外，维修不良的旧车也存在“搭铁”的可能，常见的比如灯座安装处由于震动、连接件的破损而使绝缘件松脱、损坏等，都会在车辆行驶或停车时自行“搭铁”而长时间跳火，产生高温，引起电器、开关、导线的绝缘破坏，进而加大跳火范围，扩大高温区域，最后导致与油漆、泄漏的汽油、易燃物品等接触而自燃着火。

###电线短路易着火

一些单线制的汽车，火线的绝缘体破损“搭铁”或电器“搭铁”都会造成短路，尤其是一些使用时间比较长、线路残旧和线路排列混乱的车辆。车上电线的“保护神”就是保险丝，一旦电线短路，瞬间产生大电流时，保险丝会被迅速熔断。但如果保险丝太大，例如有人图方便用铜线代替标准保险丝，导致保护功能丧失，就有可能使电线短路酿成火灾。另外，单线制车辆上的蓄电池火线（正极线）与车上金属体接触短路，也会产生火灾。

所以，一旦发现电流表指示很大的放电电流、电器工作突然中断（例如大灯、空调电机等大负荷用电设备）、闻到胶皮臭味或见到机罩盖边隙处和仪表台附近冒烟时，应迅速靠边停车熄火，断开全车总电源开关，查原因排除故障。

###危险物品酿大灾

说到危险物品，人们想到的往往只有大型油罐车，殊不知我们日常生活中的打火机、香水、摩丝等也是构成汽车火灾的危险品。如将这些物品放在车内容易被太阳光线聚焦的部位，也具有一定的火灾危险性。因此，在锁车的同时应检视车厢内，不要留下这些危险物品，更不能放汽油、柴油等危险油品。

###停车不当火烧身

有些自燃事故是由于外因而导致的。比如，停车位置不当，容易导致周围物件起火，最终引火自焚。因此这就涉及停车安全的问题。

夏秋季节高温干燥，停车时应当注意车底是否有易燃物，比如干草、纸堆等。由于行车后车底三元催化器温度升高，一般温度都在300 至400 ，到了夏季温度可能更高，甚至可能将整个装置烧红。一旦此时车底有易燃物，将很容易被三元催化装置点燃，从而导致车辆自燃。

有些自燃事故是由于外因而导致的。比如，停车位置不当，容易导致周围物件起火，最终引火自焚。因此这就涉及停车安全的问题。

##如何减少汽车自燃损失？

###学会使用灭火器

在自燃事件中，其实绝大多数车主都进行过灭火自救，但往往是一罐灭火剂下去却无法扑灭火焰，最后只能眼睁睁地看着爱车毁于一旦。

很多车主的车上没有按规定配备灭火器，或配备了也不定期更换，而大多数人更没有使用过灭火器，这些都为火灾的乘虚而入留下了机会。建议每位车主朋友都应熟悉掌握灭火器的使用方法，以免发生意外时束手无策。万一发生火灾，应尽快报警，并应尽可能利用车载灭火器或其它灭火条件做初期扑救。

特别注意的是，如果发现发动机处有烟或有火光等异常现象，确认汽车起火后，驾乘人员应头脑清醒，不要慌张，将车停靠路边。准备灭火时，要记住这时切不可打开发动机上盖，无论是前置发动机，还是后置发动机；无论是柴油机，还是汽油机。因为火势仍然控制在发动机盖下燃烧，没有形成热对流，可燃物也相对不多，火势燃烧较为缓慢，对扑救有利，这与“先控制、后消灭”的消防灭火作战原则异曲同工。这时可用随车灭火器，在发动机盖缝隙处，对准起火部位喷射灭火，等待消防队救援，切忌惊慌失措。

###专项保险保自燃

对于车辆自燃，保险公司一般都有相应的“自燃险”，全名为车辆附加自燃损失险。其中规定，投保机动车在使用过程中因本身电器、线路、供油系统发生故障引起火灾的，属“自燃”保险的范围；如果车主买了“自燃险”，保险公司应该进行赔付。

尤其需要提醒车主的是，如果你的爱车经历过线路大修或大幅度改装的话，那就属于自燃高危车辆，建议一定要投保“自燃险”。

##紧急状况如何自救？

要判断车辆是否安全，驾驶员自身的警觉性是最重要的一道防线。一旦发现仪表不亮、水温过高、开车时车身有异味、冒出烟雾等，车主应立即停车熄火，最好将车辆停放在背风处。

如果真的“不好彩”，你的爱车发生自燃，在紧急关头，你的应急处理不仅关系到爱车损失的大小，更关系到你及周围人员的人身安全。在发现自燃“苗头”后，就应该立即靠边停车，拿出车内的灭火筒及时撤离，然后针对汽车自燃的原因进行有效、迅速的灭火。

###应急处理，切莫惊慌

汽车自燃一般有预兆，比如车身有异响、异味，这时应当机立断熄火停车，切断油路。查找起火点时，注意不要随意打开引擎盖，因为空气进入车内反而容易助燃，在将灭火器拿到手里后再打开。如果汽车在加油时发生火灾，应迅速停止加油，将车开出加油站，用灭火器扑灭油箱火焰。

如果在车辆穿梭的大街上突然发生汽车火灾，自己又没有携带灭火器，此时也不要慌，要及时停车向路过的车辆求助，借用他人的车载灭火器及时扑灭火灾，或者请求车友一起参与灭火，这样就可以大大提高灭火效率，缩短灭火时间，从而降低火灾造成的经济损失。

###控制火势，寻找源头

据有经验的救援人员介绍，汽车自燃原因较多，而且要根据火源、车体着火部位不同而采取不同的灭火方式。如果是发动机罩内或仪表板下着火，往往是电器设备故障或燃油系统漏油造成的，此时应将汽车尽快驶离车道，关闭点火开关，所有人员迅速下车，并用随车带的灭火器灭火。若没有灭火器，发动机罩内的火可用沙土扑灭，也可用厚布、工作服等将火捂灭。不过要注意一个细节，揭开车盖时应戴上手套，并将脸转向一侧，以免烫伤面部。因为起火初期火势燃烧较为缓慢，对扑救有利，这与“先控制、后消灭”的消防灭火作战原则异曲同工。这时可用随车灭火器，在发动机盖缝隙处，对准起火部位喷射灭火，尽可能控制火势。如果发现失火原因是由供油系统引起时，应切断油源，同时通知消防部门。一定要注意，汽车后部冒烟，要立即驶向远离人员地带，然后迅速撤离汽车。因为汽车后部着火易引起汽油箱爆炸。如果灭火应避免正对油箱加油口。因为加油口盖此时容易爆炸弹开。

###定期保养，排除隐患

那么要如何预防汽车自燃呢？要想避免汽车自燃，最好的办法就是定期检查和保养车辆，防患于未然。即使自己的车辆日常使用并无大碍，但在进入盛夏后还是应该做个定期的检查。首先检查发动机、油路和电器系统，看看有无泄漏和老化。及时清理发动机系统，保证发动机内外清洁；加装和改装电子产品时，最好请汽车专家现场指导，避免造成安全隐患。

##汽车自燃如何挽救

汽车自燃在自燃初期不会有明火，而是味道或是烟雾最先传出，当行驶途中车内有烧焦烧糊等味道，或发动机舱有烟雾散发出来时，应保持敏感和警惕性，应该立即靠边停车，进行相关的检查和救援。如果开车的时候，怀疑车辆即将自燃或已经自燃后，在将车辆停靠至路边的同时，应注意远离周围的易燃物，并迅速对汽车进行熄火，并争取切断车内一切电源。

确定着火位置后，马上寻找灭火器并带上手套按照灭火器的使用操作要求对相应的位置进行喷射灭火。可一只手打开发动机舱盖，并马上寻找着火点，再迅速用灭火器进行喷射灭火。如果一瓶灭火器还不能把火灭掉，那就请求周围车主帮助，或放弃救援撤离到安全地带。

如果火势比较大，超过3分钟扑救后，火势还没法控制。那就只能放弃，赶紧撤离，车烧就烧了，人身安全才是最重要的。

保险人士建议，3年以上车龄建议附加自燃险。车辆电器、线路、供油系统发生故障，运载货物自身原因起火燃烧，机动车运转摩擦起火等，都在保险公司赔偿责任之列。


##常见车内“危险品”排行榜

第1名：打火机

很多司机有在车内抽烟的习惯，并且习惯随手将气体打火机放在仪表台上，这是非常危险的。一次性气体打火机，其盛装液态气体的塑料容器在40毫升以上时，气体会受热膨胀，塑料壳体会因受热而发生爆炸。一旦与车内一些油料、易燃物质等接近而引发火灾，后果相当严重。情况轻微的也可能造成车辆挡风玻璃或车内物件的损坏。

第2名：碳酸饮料

碳酸饮料不能放在车里已经不是秘密了，很早之前就有饮料爆炸引起汽车损坏的事故发生。在碳酸饮料盛行的今天，千万记得下车时随手带走易拉罐饮料，不要在车上留下个定时炸弹。

第3名：手机

大家对于手机可谓再熟悉不过了，很难想象没有手机的生活是什么样子。虽然人人都把手机随身携带，但就有那么一小部分人常常把手机落在车上。尽管在不太热的日子里，手机还可以忍受独在车内的寂寞，但如果阳光足够强烈，手机在车中会因温度过高而出现机械问题。更严重的是，在高温环境下，手机电池有爆炸燃烧的可能，后果不堪设想。朱钦


##自燃5步处理法

1.自燃一般有前兆，比如车身有异响、异味，这时应果断停车熄火，最好能将车停在僻静避风处。

2.查找起火点，注意不要随意打开车前盖。因为空气进入车内反而容易助燃，将灭火器拿到手里后再打开。

3.如果自己无法控制火势，马上拨打119报火警，同时拨打投保的保险公司报案电话，在第一时间拿到报案号。

4.消防队灭火后，记得索要出警证明，并开具起火原因说明。

5.根据保险公司的要求拖去修理厂，并通知保险公司定损。 

网址：http://money.163.com/14/0717/05/A1B5TPTJ00253B0H.html