##地震后哪些救援设备可以派上用场

援引美国地质勘探局消息，北京时间25日7时21分(格林威治时间24日23点21分)，秘鲁发生里氏7.0级地震，这再次触动了大家的神经，截止到目前虽未造成人员伤亡和财产损失，但是和地震有关的一些知识又被大家提及。那么地震后有哪些救援设备可以派上用场？又有哪些自救知识？下面就为大家一一介绍。

###地震早期预报系统

地震警报系统只能提供几秒钟的预警，但这足够人们采取适当的保护措施。更多的研究和投资可以改进这种系统警报的速度和效率。

地震早期警报系统的原理非常简单。地震首先从被称为P波的震动开始，P波波长很短，一般不会引起损害，但人类感觉不到。几秒钟之后精确的时间取决与震中的距离被称为S波的长波震动到达，它导致大地和建筑物摇撼，引起灾害。地震预警系统由一系列监测P波并发出电子警报的地震仪组成，将这种监测传感器联网可提高系统的准确度。

###地震救援利器生命探测仪

每次地震发生后在救援被压群众时，"生命探测仪"无疑是出现频率最高的器材之一。一般而言，生命探测仪可以分为光学生命探测仪、热红外生命探测仪和声波生命探测仪。光学生命探测仪俗称"蛇眼"，利用光反射进行生命探测。仪器的主体呈管状非常柔韧，能在瓦砾堆中自由扭动。仪器前面有细小的探头，可深入极微小的缝隙探测，类似摄像仪器，将信息传送回来，救援队员利用观察器就可以把瓦砾深处的情况看得清清楚楚。热红外生命探测仪则具有夜视功能，它的原理是通过感知温度差异来判断不同的目标，因此在黑暗中也可照常工作。更先进的声波生命探测仪，能探寻微弱声音，即便被埋者被困在一块相当严实的大面积水泥楼板下，只要心脏还有微弱的颤动，探测仪也能感觉出来。

生命探测仪的原理，那也极其简单，因为只要是生命，身体之中就会有着许多特别的生命信息，这些生命信息会通过各种能量方式表现在身体外部，比如声波、超声波、电波、光波以及一些地球人目前还没有掌握的特殊波如大脑在进行活动时所产生的一些特殊波等，这些波的频率不同，自然就会发出完全不同的能量，这种生命探测仪正是通过探测这些不同的波而判断出现在屏幕上的不同生命形式。

生命探测仪是近年发展起来的新技术，是一种用于探测生命迹象的高科技援救设备，目前常用的有红外生命探测仪、音频生命探测仪和雷达生命探测仪。生命探测仪是基于穿墙生命探测（Though-the-WallSurveillance，简称TWS）技术的发展应运而生的。TWS是研究障碍物后有无生命现象的一种探测技术，可采用无源探测和有源探测两种方法。无源探测主要是根据人体辐射能量与背景能量的差异，或者人体发出的声波或震动波等进行被动式探测，如红外生命探测仪、音频生命探测仪；有源探测则主动发射电磁波，根据人的呼吸、心跳等生理特点，从反射回来的电磁波中探测是否存在生命，如雷达生命探测仪。

##地震后的自救常识

###远程医学系统

近年来，全军远程医学系统有了很大发展，现已基本覆盖军队和武警医院，遍布全国所有省区，具有近800多个卫星站点，广泛服务于部队官兵与地方群众，取得了较好的军事、社会与经济效益。在地震发生后的人员抢救方面发挥了巨大的作用。

在救灾活动中，军队远程医学系统充分发挥了后方对前方的医疗支援作用。灾区各医院的远程医学卫星站点和医疗队的机动远程医疗装备，成功地进行了多例远程医疗会诊。远程医学系统还将灾区医疗救治的动态视频、音频信息等第一手资料，在第一时间直接传送到了总后卫生部指挥组和前方军区抗震救灾指挥部，使抗震救灾卫勤指挥部门能够及时了解和掌握一线救治情况，发挥了前后方医疗救治信息沟通和网上指挥协调的作用。

野战机动远程医疗系统的应用，大大提高了军队卫勤保障能力和官兵平战时医疗救治水平，是保障手段信息化的充分体现，为抗震救灾提供了快速指挥信息与现场救治信息，充分发挥了时效性和准确性的应用效果及紧急救援指挥与服务官兵的作用。

##地震后的自救常识

如果发生地震时你没能逃到安全的避护场所，那么你也不要慌张。下面笔者为您举例一些地震后如何自救的方法。

方法一：寻找具有支撑能力的房间

地震刚刚发生时，要尽可能地躲避在桌下或厕所等有支撑空间或承重墙的空间中。等到第一波地震渐渐减弱之后，迅速从安全通道逃离，切记不要乘坐电梯。

方法二：被重物压减少身体负荷

如果发生地震后被重物压在下面，要尽可能的用湿毛巾、衣物盖住口鼻，以免吸入更多的灰尘；其次，保持身体血液畅通，挪动身体找支撑物减少身体负荷；再次，不要盲目呼叫，选择适合时机地呼救或敲打水管，通知救险人员。

方法三：家庭自备地震急救包

地震急救包

地震急救包以生存、自救互救、逃生，生活为主题，不仅可以用作地震，当家庭户外旅行时也是必备产品。当发生地震时，如果无法逃离到户外，那么不如把地震急救包找到，以便自救之需。

网址：http://tech.hexun.com/2014-08-26/167879848.html