# 逃生自救知识

标题：逃生自救知识
标签： 未分类
参考网址：(http://www.gov.cn/ztzl/2006-05/27/content_292878.htm)

---

##1、被困火场如何逃生？

当火灾不能控制时，您也不要怕，只要掌握了正确的逃生常识，90%以上的火场人员可以安全逃生。

如果您被困火场，要冷静自救。穿过浓烟时，要尽量使身体贴近地面，用湿毛巾捂住口鼻防窒息。可用湿棉被、衣物裹在身上，将身体浸在水中（利用浴缸）防热。如果身上着火，千万不要奔跑，可就地打滚或用厚重的衣物压住火苗将火扑灭。如果门出不去，可撕开床单之类接绳逃至下层阳台，再进入楼内逃生。逃生时，切不可乘坐电梯。

如果无法突围，不要躲避在床下和壁柜里，应设法进入浴室、卫生间等有水源的地方，关闭门窗，用衣物浸湿塞住门缝，并不断向门泼水降温，同时向外呼救。

最后教您一招，当您实在不能自救时，请努力滚到墙边，消防队员都是沿墙前进，可以很快找到您，进行援救。

##2、哪些日常用品能在关键时刻助你一臂之力？

家中备4件东西，将它们放在随手可取之处，遇上危急关头，便可用得上，帮你一个大忙。这“四件宝”是：一是家用灭火器，一根（保险）绳，一只手电筒及一个简易防烟面具，用于预防万一和应急所需。

任何大火，开始的时候都是小火，如果在家中备好灭火器，并能熟练地操作它，那么当星星之火燃起时，就可以将它及时扑灭。

如果你住在3楼以上，楼梯的通道被堵塞，或者木质楼梯被烧坏，在这样的情况下，如果家中有一条又长又粗的绳子，那么可将绳子拴在大橱或窗框上，沿着绳子攀援而下，就能顺利逃生。

夜间失火，电路烧坏以后，屋内一片漆黑，特别是在睡梦中，还没有弄清楚是怎么回事，家中已是一片火海。这时，就需要一只手电筒照明，照出一条逃生之路。

火场的烟雾是有毒的，许多丧生者都是被烟熏窒息而死的，如果家中备有一只防毒面具，在危急关头，套上防毒面具，就能抵制有毒烟雾的侵袭而死里逃生。

##3、高楼发生火灾如何逃生？

(1)事先了解和熟悉该建筑物的太平门和安全出口情况，做到心中有数，以防万一。

(2)火灾初起时，切不可惊惶失措，可用灭火器或水在最先时间去扑灭，此时还应呼喊周围人员出来参与灭火和报警。如有两人以上在场，一人应尽快去打火警电话报警，另外人员积极参与灭火。当周围人群较多时，应首先组织老人、儿童迅速撤离大楼，在行动中要做到随手关门，特别是防火门。假如有多人参与灭火，应进行分工，一部分人负责扑灭火，另一部分人负责撤离火焰周围的可燃物，防止火焰过快蔓延而酿成大火。

(3)当起火点在其他房间内或楼层，开门前应先用手触摸门把锁。如果门锁温度很高，或有烟雾从门缝中往里钻，则说明大火或浓烟已封锁房门出口，此时千万别贸然打开房门。如果门锁温度正常或门缝没有烟雾钻进来，说明大火离自己尚有一段距离，此时可打开一道门缝观察外面通道的情况。开门时要用一只脚去抵住门的下框，防止热气浪将门冲开，助长火势蔓延。在确信大火并未对自己构成威胁的情况下，应尽快离开房间逃出火场。

(4)当大火和浓烟已封闭通道，应关闭房内的所有门窗，防止空气对流，延迟火焰的蔓延速度；用布条堵塞门窗的缝隙，有条件时可用水浇在迎着火的门窗上，降低它的温度；在较高楼层上的呼救声，一般地面上的人是听不到的。这种情况下一方面应利用手机、电话等通讯工具向外报警，以求得援助，另一方面也可从阳台或临街的窗户内向外发出呼救信号，向楼下抛扔沙发垫、枕头和衣物等软体信号物，夜间则可用打开手电、应急照明灯等方式发出求救信号，帮助营救人员找到确切目标。在得不到及时救援，又身居楼层较高的情况下切不可盲目跳楼，可用房间内的床单、被里、窗帘等织物撕成能负重的布条连成绳索，系在窗户或阳台的构件上下滑到下面没有起火的楼层时，就可以破窗而入；也可利用建筑物外墙上的落水管、避雷针等逐层下降至地面或没有起火的楼层下逃生。以上方法不适合年龄小、年纪大、病人或行动不便的人。也可利用门窗、阳台、落水管等逃生自救。

(5)当离开房间发现起火部位就在本楼层时，应尽快就近跑向已知的紧急疏散口，遇有防火门应及时关上；如果楼道已被烟气封锁或包围时，应尽量降低身体尤其是头部的高度，也可利用湿毛巾或衣服等捂住口鼻。如果人员必须经过火焰区，逃生前最好将衣服用水浇湿、用湿毯子裹住全身或用湿衣服包住头部等裸露部位。当确信火灾不在自己所处的楼层时，仍应就近向紧急疏散口撤离。如果自己对疏散口一无所知，则应按以下方法逃生：如果着火点位于自己所处位置的上层，此时应向楼下逃去，直至到达安全地点。在高层建筑火灾中，不到万不得已时，不要向楼上跑，以防走上绝路，因为火主要是向上蔓延，且速度很快，烟气向上扩散的速度也比水平流动的速度快好几倍；逃出火场后，切不可再顾及遗留在室内的物品返回火场。

(6)外逃时千万不要乘坐电梯。因为火灾发生后电梯可能停电或失控。同时，由于“烟筒效应”，电梯间常常成为浓烟的流通道。正确的逃生途径是楼梯，这种安全通道都配有应急指示灯作标志，在火灾发生的，人们可以循着指示灯逃生。有些高层建筑还专门设有避难层，如果无法逃离大楼，可以暂时呆在避难层等待援助

(7)如果下层楼梯已冒出浓烟，不要硬行下逃。因为火源可能就在下层，向上逃离反而更可靠。可以到凉台、天台，找安全的地方，候机待救。

(8)切记高层建筑火灾中千万不可钻到床底下、衣橱内、阁楼上躲避火焰或烟雾。因为这些都是火灾现场中最危险的地方，而且又不易被消防人员发觉，难以获得及时的营救。

(9)若被困在室内，应迅速打开水龙头，将所有可盛水的容器装满水，并把毛巾、被单、毛毯打湿，以便随时使用。

##4、为了自身安全，进入陌生场所应该先了解什么？

(1)避难逃生方向。

(2)安全门、梯位置，及是否未关闭、是否上锁。

(3)查看消防栓、缓降机、救助袋等各项灭火、避难器具位置。

##5、逃生中如何避免火、烟之危害？

(1)以湿毛巾掩口鼻呼吸，降低姿势，以减少吸入浓烟。

(2)于无浓烟的地方，将透明塑料袋充满空气套住头，以避免吸入有毒烟雾或气体。

(3)若逃生途中经过火焰区，应先弄湿衣物或以湿棉被、毛毯裹住身体，迅速通过以免身体著火。

(4)烟雾弥漫中，一般离地面三十公分仍有残存空气可以利用，可采低姿势逃生，爬行时将手心、手肘、膝盖紧靠地面，并延墙壁边幽缘逃生，以免错失方向。

(5)火场逃生过程中，要一路关闭所有你背后的门，它能减低火和浓烟的蔓延速度。

##6、发现有人煤气中毒，如何进行现场急救？

(1)应尽快让患者离开中毒环境，并立即打开门窗，流通空气。

(2)患者应安静休息，避免活动后加重心、肺负担及增加氧的消耗量。

(3)给予中毒者充分的氧气。

(4)神智不清的中毒患者必须尽快抬出中毒环境，在最短的时间内，检查病人呼吸、脉搏、血压情况，根据这些情况进行紧急处理。

(5)中毒者呼吸心跳停止，立即进行人工呼吸和心脏按压。

(6)呼叫120急救服务，急救医生到现场救治病人。

(7)病情稳定后，将病人护送到医院进一步检查治疗。

##7、火场有毒气体中毒如何救助？

火场或其他灾难事故现场常见有毒气体主要有一氧化碳、硫化氢、氧化二氮（笑气）、天然气、液化石油气等。这些毒气大多有剧毒，稍不注意，就会有生命危险。

###地下建筑内窒息

离地面越远，通风越差，其中的贮藏物发生腐烂或火灾时，其空气组成变化也就越大。地下建筑中的气体成分、比例的改变，基本上表现为：氧气含量显著降低，二氧化碳含量增高，其他有毒气体产生等。中毒症状主要是缺氧窒息，一般表现为头晕、头痛、耳鸣、眼花、四肢软弱无力，随着缺氧的加重，意识逐渐模糊，病人陷入昏迷状态，最后因呼吸困难、缺氧窒息而死亡。消防人员在进入地下建筑以前，最好先测试一下其中的空气成分，可使用鼓风机等促进通风，切忌盲目入内。

救出的人员，应立即移至空气新鲜通风良好的地方，松开衣服，对呼吸困难者立即给予氧气吸入或人工呼吸，必要时注射中枢兴奋剂。救援者进入地下建筑后，若感到头晕、眼花、心慌、呼吸困难，应立即返回，即使佩戴防毒面具，也应严格计算时间，切勿大意。

###氧化二氮（笑气）中毒

氧化二氮，俗称笑气，是一种无色气体，对人体呼吸道粘膜具有强烈的刺激作用，可引起支气管、肺脏的炎症，肺毛细血管渗透性增强可致肺水肿。人吸入笑气后，先出现局部刺激症状，如咽喉发辣，刺激性咳嗽等，继之出现头晕、恶心、呕吐、胸疼；严重时，因变性血红蛋白之故，致使肌体青紫、缺氧、喘息、血压下降，最后直至昏迷、死亡。

遇有上述中毒者，应迅速将患者抬离中毒现场，移至通风良好处吸氧。若有明显青紫，呼吸困难，可给予美蓝静脉注射，剂量为每公斤体重1毫克，其他症状对症处理。

###天然气中毒

天然气的主要成分是甲烷、乙烷、丙烷及丁烷等低分子量的烷烃，还含有少量硫化氢、二氧化碳、氢气、氮气等气体。常用的天然气含甲烷85%以上。人中毒早期有头晕、头痛、恶心、呕吐、乏力等症状，严重者出现直视、昏迷、呼吸困难、四肢强直等。应快速使病人脱离现场，吸氧或新鲜空气。对有意识障碍者，治疗以改善缺氧、解除脑血管痉挛、消除脑水肿为主。可吸氧，用氟美松、甘露醇、速尿等静滴，并用脑细胞代谢剂，如细胞色素C、ATP、维生素B6和辅酶A等静滴。

###液化石油气中毒

液化石油气的主要成分为丙烷、丙烯、丁烷、丁烯等，组成液化石油气的全体碳氢化合物均有较强的麻醉作用。但因它们在血液中的溶解度很小，常压条件下，对机体的生理功能无影响。若空气中的液化石油气浓度很高，从而使空气中氧含量减低时，就能使人窒息。中毒后有头晕、乏力、恶心、呕吐等症状，并有四肢麻木及手套袜筒形的感觉障碍，接触高浓度时可使人昏迷。

对此类伤员要立即使其脱离现场，解衣宽带，保暖，吸氧。使用脑细胞代谢剂，如细胞色素C、ATP、辅酶A和维生素C、B1、B6、B12等静滴。有呼吸衰竭者可用呼吸兴奋剂，如可拉明、洛贝林等。

##8、一氧化碳中毒缺氧如何处置？

(1)有煤气味时，关闭煤气开关及不可开、关电源。

(2)打开所有门窗，让新鲜空气流通。

(3)将昏迷者移至通风良好的安全场所。

(4)检查呼吸及脉搏必要时进行CPR。

##9、学生应学会的防火知识与自救技能有哪些？

(1)在家中尽量不吸烟，学生也要劝阻家长不吸烟，非要吸烟者不在酒后和临睡前躺在床上吸烟；

(2)外出时、临睡前应关闭电源开关及煤气、液化气总阀门；

(3)使用大功率家用电器和微波炉、电热器、空调、电熨斗等要错开时间，以防电线过载；

(4)不要玩火，要远离电器设备；

(5)要在规定的区域内燃放爆竹；

(6)电热沐浴器、电褥等使用时要格外小心，最好安装漏电保护器；

(7)使用电熨斗、电热杯、电吹风等器具必须切断电源后再离开；

(8)不能用大功率灯泡取暖或烘烤衣服；

(9)千万不能用明火（火柴、蜡烛等）查找煤气泄漏，若在夜间闻到煤气、液化气气味时，先打开门窗通气散风后，再去开灯；

(10)夏季不要将点燃的蚊香贴靠床沿、窗帘放置；

(11)从家庭预防火灾对策看，不能忘记投家庭保险。

##10、中小学生身陷火场，应如何逃生？

(1)平时要考虑好几条不同的逃生路线；

(2)火灾时不能钻到阁楼、床底、大橱柜内；

(3)火势不大时，要披上浸湿的衣服向外冲；

(4)不要留恋财物，要尽快逃出现场，已成功逃出切不可再跑回去取物找人；

(5)在浓烟中避难逃生要放低身体，最好用湿毛巾捂住口鼻；

(6)若身上已着火不可乱跑，要就地打滚使火熄灭；

(7)若逃生之路被火封锁，在无奈的情况下，退回室内，最好在卫生间关闭门窗，不断向门窗浇水；

(8)充分利用阳台、天窗等进行自救；

(9)住在高层建筑的居民被火围困时，要赶快向室外抛沙发垫、枕头等小物品，夜间则打手电，发出求救信号。

##11、遭遇森林火灾如何逃生？

(1)在森林火灾中对人身造成的伤害主要来自高温、浓烟和一氧化碳。因此，一旦发现自己身处森林着火区域，应当使用沾湿的毛巾遮住口鼻，附近有水的话最好把身上的衣服浸湿。然后要判明火势大小、火苗燃烧的方向，应当逆风逃生，切不可顺风逃生。

(2)在森林中遭遇火灾一定要密切关注风向的变化，因为这说明了大火的蔓延方向，也决定了你逃生的方向是否正确。

(3)当烟尘袭来时，用湿毛巾或衣服捂住口鼻迅速躲避。躲避不及时，应选在附近没有可燃物的平地卧地避烟。不可选择低洼地或坑、洞，因为低洼地和坑、洞容易沉积烟尘。

(4)如果被大火包围在半山腰时，要快速向山下跑，切忌往山上跑，通常火势向上蔓延的速度要比人跑的快得多。

(5)一旦大火扑来的时候，如果你处在下风向，要做决死的拼搏，果断地迎风对火突破包围圈。切忌顺风撤离。如果时间允许可以主动点火烧掉周围的可燃物，当烧出一片空地后，迅速进入空地卧倒避烟。

(6)脱离火灾现场之后，还要注意在灾害现场附近休息的时候要防止蚊虫或者蛇、野兽、毒蜂的侵袭。集体或者结伴出游的朋友应当相互查看一下大家是否都在，如果有掉队的应当及时向当地灭火救灾人员求援。

(7)乘车路经山区或林区的时候一定不要向车外扔烟头，要遵守禁止使用明火的规定。

##12、火场逃生中毛巾有哪些用途？

(1)湿毛巾在火场中过滤烟雾的效果极佳。含水量在自重3倍以下的普通湿毛巾，如折叠8层，烟雾消除率可达60%；如折叠16层，则可达90%以上。

(2)液化气钢瓶口、胶管、灶具或煤气管道失控泄漏起火，可将湿毛巾盖住起火部位，然后关闭阀门，即可化险为夷；如遇小面积失火时，用湿毛巾覆盖火苗，便可窒息灭火。

(3)为防止高温烟火从门窗缝或其他孔洞进入房间，可用湿毛巾堵塞缝隙或孔洞。

(4)被困在火场中的人员在窗口挥动颜色鲜艳的毛巾，可引起救援人员的注意。

(5)在火场中搬运灼热的液化气钢瓶等物体时，为避免烫伤，可垫上一条湿毛巾再搬运；结绳自救时，为防止下滑过程中绳索摩擦发热灼伤手掌，在手掌上缠一条湿毛巾便可安然无恙。（公安部提供）