核心提示：烫伤、烧伤、扭伤等是日常常见的受伤事故，下面为大家提供各种常见伤害的家庭急救方法。

##腹痛

让腹痛的人躺到床上，在医生到来之前不要吃任何东西，切忌吃止疼药或泻药，那将掩盖症状，使医生难以诊断。

##割伤 

一般割伤使用止血药包扎后都能解决。严重割伤时，如在手臂，要立即取下手表、手链等佩带物，然后抬起手臂，使其高于心脏，然后直接压迫伤口；如在腿上，除 压迫伤口外，还要压迫大腿上部的动脉。通知医生或就近送往医院，千万慎用止血带，因为止血带会切断受伤部位所有血液供应，从而可能导致永久性损伤。

##烫伤

轻度烫伤，可涂紫药水，不必包扎。皮肤起泡时，不要把水泡弄破，可用涂有凡士林纱布轻轻的包扎以减少疼痛。病人宜安静，注意包暖，多喝开水，吃点止痛药。烫伤面积大，症状严重，送往医院治疗。

##烧伤

轻度烧伤可在伤区先倒上一些冰水，后敷上湿润的纱布；深度烧伤处是非常危险的，应先在烧伤处盖上干净的敷料，然后迅速送往医院。注意：一定要防止用水冲，用布抹，这样会使烧伤区严重感染，后果严重。

##扭伤 急性腰扭伤，床垫厚些，让病人仰卧上面，腰下垫一枕头。开始时伤处冷敷2~3天后热敷。肩扭伤，卧床休息，把肩关节垫高，手臂略向外伸，痛处冷敷湿毛巾，1~2天后改热敷，足踝用布条缠住，休息时把脚垫高。手腕扭伤，手抬高，用木条托住，冷敷。

##骨折

骨折一般都有疼痛，伤肢畸形，活动困难，血肿等症状，严重者可发生休克。骨折有两种：皮肤不破，没有伤口，断骨不与外界相通的叫闭合性骨 折；骨头尖端穿破皮肤，有伤口，与外界相通的叫开放性骨折。骨折有伤口时要马上止血。疼痛剧烈的给止痛片。受伤部位进行包扎固定不随便搬动。开放性骨折先 用消毒纱布棉花包扎患处，用夹板固定(无夹板可用木棍、树枝、竹竿代替)。包扎时夹板垫以软物以防皮肤受损。要把伤肢的上下两个关节固定起来，先绑骨折上 端，动作要轻，受伤部位不要绑得太紧，送医院急救。

##抽筋 

由神经系统机能失常引起。小孩因神经系统发育不完善，大脑皮层的控制能力较弱，较易抽筋。抽筋时要平卧。高热抽筋的，头部敷冰冷毛巾，针刺合谷穴或用指甲 掐人中，并给病人内服退热片，然后送医院治疗。癫痫病人抽筋，应将筷子缠上纱布或布片塞入病人上、下牙齿之间，以防牙齿咬破舌头；针刺人中穴；注射镇静药 物。癔病引起的抽筋，应使病人安静，作暗示疗法。

##昏厥

昏厥是暂时性贫血引起的短时间意识丧失现象。病人突然衰弱无力，眼发黑，皮肤及口唇苍白，四肢发冷，出虚汗。如受惊吓，站立过久，长期卧床 突然起身引起的单纯性昏厥。应让病人躺下，取头低脚高姿势的卧位，使脑部增加回流血液，盖好被子注意保暖，保持安静，喂服热茶和糖水。一般经过急救处理 后，病人会恢复知觉。如是大出血和有心脏病史引起的昏厥，要送医院急救。

##窒息 

首先将窒息者平放在空气流通处，然后施行人工呼吸。即先托起病人下巴，使头尽量后倾，让其气道通畅，再把他的鼻子捏紧，然后对准他的嘴巴用力吹气，使他的胸膛鼓起，如此反复进行，每分钟约12次，记住，不要丧失信心，更不能过早放弃。

##哽塞

家人在吃饭时嗓子突然被东西噎住了，先问他是否能讲话，说明空气能通过嗓子，他也许自己能将东西吐出来。如果不能讲话，就用手掌在他的肩胛骨间猛击四下。

千万不能试图用手将堵塞物硬取出来或用水强迫冲下去。假如他的嗓子仍然堵住，迅速采取以下方法：站在他的背后，抱住他的腰，一手握成拳头，拇指一边靠在肋骨和肚脐间的肚皮上；另一只手抓住握拳的手上，快速向上猛压。如此反复多次，直到堵塞物出来为止。

##溺水

如果溺水时间过长，其呼吸好象已经停止了时，应抓紧清理呼吸道，然后进行抢救性呼吸。不要试图在复苏前把他吞下的水弄出来，否则宝贵的时间就会浪费掉。

##触电

应立即切断触电者身体与电流的接触，如用干的木棒、竹竿、橡胶圈等拨开电线，或者用你的衣服套住他的某个部位，将他从电流上拖开。记住：不管你用什么东西都应该是干的和不导电的，而且要站在干的地方，然后采取其他的措施。

##煤气

中毒轻度中毒时，病人感头晕、乏力、恶心、呕吐、面色苍白。中毒严重，会出现呼吸困难、抽搐、昏迷。急救方法是：立即打开门窗，把病人移到空气流通处，解开病人衣扣使呼吸流畅，注意保暖防受凉形成肺炎。轻度中毒，可给他喝热茶，作深呼吸，迅速送医院抢救。

网址：http://health.msn.com.cn/disease/20120128/04051357903.shtml